Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}

@@

    Comece executando $M$ em $x$.
    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas
    em alguma de suas fitas,
    podemos rejeitar a entrada
    (isto é, $\Phi(M, x) = k$ é falso).
    Caso contrário,
    existirá um número finito de configurações da máquina.
    Existem $|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos;
    $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
    $|Q|$ possíveis estados da máquina;
    e $l$ diferentes fitas.
    No total, existem, no máximo,
    \begin{equation}
        (k+1) l |Q||\Gamma|^k
        \label{num_possiveis_configuracoes}
    \end{equation}
    possíveis configurações.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos rejeitar a entrada.
    \footnote{
        Este cuidado adicional é imprescindível
        para garantir que o predicado
        ``$\Phi(M, x) = k$''
        seja decidível,
        não apenas semidecidível.

@@

\begin{theorem}
    \label{relacao_medidas}
    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
    \end{equation*}
    para todo $M$ e quase todo $x$.
    \footnote{
        ``verdadeiro para quase todo $n$''
        significa que o predicado em questão
        é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
    }
\end{theorem}

@@

O teorema,
assim como provamos,
não pode ser fortalecido
para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
Considere $A$ uma máquina de Turing
que opere como um autômato finito.
$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.
\footnote{
    A complexidade de espaço não é $0$
    pois $A$ é obrigada a ler
    ao menos a célula inicial da sua fita de trabalho,
    embora a máquina não use aquela célula.
}
Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
teríamos
\begin{align*}
    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
        &= r(x, 1) \\
        &= r'(1)
\end{align*}
que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.

>>>>

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:%
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}

@@

    Comece executando $M$ em $x$.
    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas
    em alguma de suas fitas,
    podemos rejeitar a entrada
    (isto é, $\Phi(M, x) = k$ é falso).
    Caso contrário,
    existirá um número finito de configurações da máquina.
    Existem $|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos;
    $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
    $|Q|$ possíveis estados da máquina;
    e $l$ diferentes fitas.
    No total, existem, no máximo,
    \begin{equation}
        (k+1) l |Q||\Gamma|^k
        \label{num_possiveis_configuracoes}
    \end{equation}
    possíveis configurações.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos rejeitar a entrada.%
    \footnote{
        Este cuidado adicional é imprescindível
        para garantir que o predicado
        ``$\Phi(M, x) = k$''
        seja decidível,
        não apenas semidecidível.

@@

\begin{theorem}
    \label{relacao_medidas}
    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
    \end{equation*}
    para todo $M$ e quase todo $x$.%
    \footnote{
        ``verdadeiro para quase todo $n$''
        significa que o predicado em questão
        é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
    }
\end{theorem}

@@

O teorema,
assim como provamos,
não pode ser fortalecido
para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
Considere $A$ uma máquina de Turing
que opere como um autômato finito.
$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.%
\footnote{
    A complexidade de espaço não é $0$
    pois $A$ é obrigada a ler
    ao menos a célula inicial da sua fita de trabalho,
    embora a máquina não use aquela célula.
}
Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
teríamos
\begin{align*}
    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
        &= r(x, 1) \\
        &= r'(1)
\end{align*}
que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.

### 2015-07-13 complexidade/medidas.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
};
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

\begin{proof}
    Como é um número finito de instâncias,
    podemos gravar todas elas no controle finito de $M'$,
    junto do \emph{status} destas palavras
    quanto à pertinência a $L(M)$.
    \footnote{
        Observe que,
        embora saibamos que tais cadeias existem,
        e que $M$ possui comportamento não ambíguo
        nestas cadeias,
        não podemos usar um computador
        nem para encontrar todas as instâncias
        nem para determinar o comportamento de $M$ nessas instâncias.

@@

Complexidade de tempo é um pouco mais delicado.
\footnote{
    Caso assumíssemos que $f(n) > cn$
    para algum $c > 1$,
    poderíamos agir como no teorema anterior
    e usar o aceleramento linear;
    mas queremos abranger casos
    como, por exemplo,
    $f(n) = n + 17$.
}

>>>>

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial;%
\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.%
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

\begin{proof}
    Como é um número finito de instâncias,
    podemos gravar todas elas no controle finito de $M'$,
    junto do \emph{status} destas palavras
    quanto à pertinência a $L(M)$.%
    \footnote{
        Observe que,
        embora saibamos que tais cadeias existem,
        e que $M$ possui comportamento não ambíguo
        nestas cadeias,
        não podemos usar um computador
        nem para encontrar todas as instâncias
        nem para determinar o comportamento de $M$ nessas instâncias.

@@

Complexidade de tempo é um pouco mais delicado.%
\footnote{
    Caso assumíssemos que $f(n) > cn$
    para algum $c > 1$,
    poderíamos agir como no teorema anterior
    e usar o aceleramento linear;
    mas queremos abranger casos
    como, por exemplo,
    $f(n) = n + 17$.
}

### 2015-07-13 funcnd/complexidade.tex
Simplificadas entradas na lista de símbolos de FP, FNP e coFNP.
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

\begin{definition}
    \begin{align*}
        \FP &= \bigcup_{k > 0} \FDTIME(n^k) \\
        \FNP &= \bigcup_{k > 0} \FNTIME(n^k) \\
        \coFNP &= \bigcup_{k > 0} \coFNTIME(n^k)
    \end{align*}
    \simbolo{$\FP$}{
        ``Funções determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
    }
    \simbolo{$\FNP$}{
        ``Funções não"=determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
    }
    \simbolo{$\coFNP$}{
        ``Funções co"=não"=determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
    }
\end{definition}

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas\footnotemark.
$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
\footnotetext{
    Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
    A definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
    por exemplo,
    é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{polinomialmente_equilibrada},
    na página~\pageref{polinomialmente_equilibrada}).

>>>>

\begin{definition}
    \begin{align*}
        \FP &= \bigcup_{k > 0} \FDTIME(n^k) \\
        \FNP &= \bigcup_{k > 0} \FNTIME(n^k) \\
        \coFNP &= \bigcup_{k > 0} \coFNTIME(n^k)
    \end{align*}
    \simbolo{$\FP$}{Funções determinísticas polinomiais}
    \simbolo{$\FNP$}{Funções não"=determinísticas polinomiais}
    \simbolo{$\coFNP$}{Funções co"=não"=determinísticas polinomiais}
\end{definition}

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnotemark
$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
\footnotetext{
    Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
    A definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
    por exemplo,
    é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{polinomialmente_equilibrada},
    na página~\pageref{polinomialmente_equilibrada}).

### 2015-07-13 hierarquias/construtibilidade.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

Uma função $f$ é \emph{espaço"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``space"=constructible''.
}, para
\citeonline[p.~297]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
ocupe, no máximo, $f(|x|)$ células da fita;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina ocupe exatamente $f(n)$ células.
Esta função é \emph{totalmente espaço"=construtível}
se a máquina ocupa $f(n)$ células em todas as palavras de tamanho $n$.

Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``time"=constructible''.
}, para
\citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
efetue, no máximo, $f(|x|)$ movimentos antes de aceitar ou rejeitar $x$;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina faça exatamente $f(n)$ movimentos.
Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
se a máquina efetua $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.

@@

De fato, qualquer função $f$ tal que $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$
não satisfaz à definição de ``tempo"=construtível''
\footnote{
    Isso introduz o problema de que o conjunto das funções tempo"=construtíveis
    passa a não ser fechado sob multiplicação por escalar.
}
--- o que, de certa forma,
é compatível com a suposição feita por \citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}
de que $f(n) \geq n+1$
quando $f$ for usada no contexto de complexidade de tempo.

>>>>

Uma função $f$ é \emph{espaço"=construtível}%
\footnote{
    Do inglês ``space"=constructible''.
},
para \citeonline[p.~297]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
ocupe, no máximo, $f(|x|)$ células da fita;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina ocupe exatamente $f(n)$ células.
Esta função é \emph{totalmente espaço"=construtível}
se a máquina ocupa $f(n)$ células em todas as palavras de tamanho $n$.

Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}%
\footnote{
    Do inglês ``time"=constructible''.
}, para
\citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
efetue, no máximo, $f(|x|)$ movimentos antes de aceitar ou rejeitar $x$;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina faça exatamente $f(n)$ movimentos.
Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
se a máquina efetua $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.

@@

De fato, qualquer função $f$ tal que $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$
não satisfaz à definição de ``tempo"=construtível''%
\footnote{
    Isso introduz o problema de que o conjunto das funções tempo"=construtíveis
    passa a não ser fechado sob multiplicação por escalar.
}
--- o que, de certa forma,
é compatível com a suposição feita por \citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}
de que $f(n) \geq n+1$
quando $f$ for usada no contexto de complexidade de tempo.

### 2015-07-13 hierarquias/oraculos.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
\begin{definition}
    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
    ao fazer esta transição,
    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
    (a resposta foi positiva);
    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.
    \footnote{
        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
    }

@@

Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
Ou seja, $A$ não pertence a $M$;
de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
numa mesma máquina de Turing $M$
e obter diferentes $L^A(M)$ com isso%
\footnote{
    É exatamente por causa disso que,
    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
}.

@@

Mais precisamente, defina
\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
\begin{align*}
    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
\end{align*}
$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
\footnote{
    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
}.

@@

Defina
\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
\begin{align*}
    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
\end{align*}
$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo%
\footnote{
    Observe que,
    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
    a fórmula é válida também para $n = 1$.
}.
Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
e, imitando o teorema da parada,
podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.

Defina
\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (geralmente denotado por \R).
}.
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.

Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
Desta forma,
criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.
\footnote{
    Em outras palavras,
    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
}

@@

A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
então achar um algoritmo polinomial para ele
irá, como consequência,
resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
Intuitivamente,
os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
}

@@

Esta interpretação via oráculos revela que
a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
--- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo%
\footnote{
    Note que esta descrição é muito semelhante
    às restrições impostas pela recursão caudal
    (\emph{tail recursion}).
}.

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
for implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}

>>>>

\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
\begin{definition}
    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
    ao fazer esta transição,
    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
    (a resposta foi positiva);
    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
    \footnote{
        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
    }

@@

Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
Ou seja, $A$ não pertence a $M$;
de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
numa mesma máquina de Turing $M$
e obter diferentes $L^A(M)$ com isso.%
\footnote{
    É exatamente por causa disso que,
    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
}

@@

Mais precisamente, defina
\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
\begin{align*}
    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
\end{align*}
$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.%
\footnote{
    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

Defina
\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
\begin{align*}
    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
\end{align*}
$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
\footnote{
    Observe que,
    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
    a fórmula é válida também para $n = 1$.
}
Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
e, imitando o teorema da parada,
podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.

Defina
\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (geralmente denotado por \R).
}
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.

Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
Desta forma,
criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
\footnote{
    Em outras palavras,
    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
}

@@

A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
então achar um algoritmo polinomial para ele
irá, como consequência,
resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
Intuitivamente,
os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
}

@@

Esta interpretação via oráculos revela que
a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
--- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo.%
\footnote{
    Note que esta descrição é muito semelhante
    às restrições impostas pela recursão caudal
    (\emph{tail recursion}).
}

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
for implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}
